# Cursito de desarrollo de software de Bru

## Clase 0 (20220903)

Primero vimos un poco las distintas alternativas que existen a la hora de hacer
desarrollo de algún tipo con la compu. Básicamente, detrás de cada servicio o
producto, hay un conjunto bien amplio de papeles que se cumplieron.

Algunos requieren menos conocimiento de la estructura de la computadora, como
el desarrollo web, en contraste con otros como mantener partes de un sistema
operativo. Saber configurar una base de datos por ejemplo requiere nulos
conocimientos de matemáticas, mientras que quizás une científique quiera
visualizar las soluciones a ecuaciones diferenciales, en cuyo caso no necesita
saber tanto de estructura de computadoras pero sí de matemática.

Definimos en particular “programar” como escribir una secuencia de
instrucciones que serán luego ejecutadas en algún aparato. Definimos “lenguaje
de programación” como una secuencia de símbolos, junto con su sintaxis, que
podemos utilizar para escribir dicha secuencia de instrucciones.

Ahora, “el aparato” en nuestro caso suele ser la compu. La compu tiene muchas
componentes, pero la que se encarga de controlar el flujo de ejecución, y a la
que le hablamos, es la [CPU](wiki_cpu), la “Unidad de Procesamiento Central”.

Ahora, la CPU tiene una estructura interna, que consiste de una memoria propia,
una unidad de aritmética y lógica, y una unidad de control. Recibe bits (en la
forma de tensiones altas y bajas en su entrada), por lo que comunicarnos con
ella directamente sería directamente un perno. A fin de facilitar el trabajo de
todes, según su rubro, se definen distintas abstracciones, que se materializan
en distintos lenguajes de programación.

Los lenguajes de programación se clasifican en una escala, de “bajo” a “alto”
nivel. Aquí “bajo” y “alto” no hablan de calidad, sino que se puede pensar como
la cantidad de abstracciones “apiladas”. Un lenguaje de bajo nivel es un
lenguaje que tiene pocas abstracciones, está “cerca” del lenguaje máquina que
maneja el CPU. Un lenguaje de alto nivel nos permite olvidarnos a menudo de que
existe una memoria detrás de lo que hacemos.

Ahí repasamos varias alternativas que habían para empezar a aprender a
programar.

- [Assembly](wiki_assembly): Nunca fue realmente una alternativa porque el
  profe no sabe assembly. Pero me pareció que valía la pena mencionarlo.
  Consiste apenas en nombrar las instrucciones que de otro modo serían
  secuencias de bits, de modo que no está tan lejos del lenguaje de máquina.
- [C](wiki_c): Es el sucesor de B (no es joda), y es francamente hermoso. Tiene
  un conjunto de instrucciones pequeño, pero ya lo suficiente como para poder
  hacer código que sea independiente de la arquitectura del procesador que
  corre por lo bajo.
- [C++](wiki_cpp): Es el sucesor de C. También me encanta, y es el que aprendí
  allá por 1810. Me parece francamente un buen lenguaje para arrancar a
  desarrollar, porque después de aprenderlo, además aprendiste un poco de qué
  va la memoria. Pero ganó Python.
- [Python](wiki_python): Un cachito más moderno que C++, y mucho más abstraído.
  Lo que más me llevó a elegirlo es que tiene una brecha ínfima para probar las
  cosas que uno piensa. Además, siendo un lenguaje interpretado, lo podemos
  correr paso a paso muy muy fácilmente. En mi opinión, es el que más
  herramientas le dejará a les alumnes.

Hice de paso una mención especial a [Rust](wiki_rust), un lenguaje que si bien
es de alto nivel, y orientado a objetos, tiene la aprobación de Linus Torvalds,
que no es para nada ignorable. Pero más importante que esa reputación, es re
pituco.

Por último, procedimos a instalar Python. Este paso es quizás el más
importante, pues le da las herramientas a les alumnes para luego meter mano por
su cuenta. Como todes tenían Windows (unu), decidimos ir a por
[Anaconda][anaconda], que es el que solía usar yo cuando usaba Windows. El
proceso de instalación es muy típico: bajarse un instalador, darle a “next”
una cantidad arbitraria de veces, y listopi.

Valen la pena destacarse un par de alternativas:

- PyDroid: Un intérprete de Python que se pueden bajar desde Android, sin mayor
  complicación
- Replit: Además de poder bajarlo desde Android, también lo pueden usar desde
  internet simplemente haciéndose una cuenta. Esto fue sugerencia de une
  alumne (gracias uwu). Lo que me gustó de este es que además tiene una
  terminal de Linux a mano, y usa Poetry para controlar dependencias.
- Pyenv: Esta es una herramienta de Linux que te permite manejar múltiples
  versiones de Python, ya que distintas dependencias suelen requerir distintas
  versiones de éste.

Si leés esto y necesitás instalar Python y no sabés cómo, lanzarlo, sentite
libre de contactarme en [IG](mi_ig).

Si no sabés lanzarlo, y querés ir a mis clases, caé nomás. Son un par de
clicks. Generalmente consiste en abrir alguna suerte de terminal y tipear
“python”.

## Links útiles

[anaconda]: https://www.anaconda.com/products/distribution#Downloads
[mi_ig]: https://www.instagram.com/deftlynotbru/
[wiki_assembly]: https://es.wikipedia.org/wiki/Lenguaje_ensamblador
[wiki_c]: https://es.wikipedia.org/wiki/C_(lenguaje_de_programaci%C3%B3n)
[wiki_cpp]: https://es.wikipedia.org/wiki/C%2B%2B
[wiki_cpu]: https://es.wikipedia.org/wiki/Unidad_central_de_procesamiento
[wiki_python]: https://es.wikipedia.org/wiki/Python
[wiki_rust]: https://es.wikipedia.org/wiki/Rust_(lenguaje_de_programaci%C3%B3n)
